シールド削り値
シールド削り値
シールド削り値の特徴
アップデートによる変更
シールド削り値一覧
確定でシールドブレイクする攻撃判定



シールド削り値
「盾削り値」とも呼ばれる。英語では「Shield Damage」。
正の整数のみであった前作とは異なり、小数やマイナスの盾削り値が多く見られるようになった（初出自体はスマブラX）。


シールド削り値の特徴
量の単位は通常の攻撃判定と同じく「%」。シールド削り値は、 ガードストップやガード硬直フレームには影響しない。
また、 シールド削り値はOP相殺の影響を受けず常に一定の値である。
スピリットで攻撃力が上昇した際にシールド削り値に影響が起きるかは未確認。

シールドにヒットすると、通常の攻撃判定のダメージと同じく1.19倍の補正がかかる。
合計シールド削り量 = ([[攻撃判定]]のダメージ + シールド削り値) * 1.19
解析上のシールドの最大耐久値は50%なので、攻撃判定のダメージとシールド削り値の和が50 / 1.19 ≒ 42.017 %を上回れば一撃でシールドを割ることができる。


アップデートによる変更
Ver. 3.0.0 では多くの飛び道具に対してシールド削り値が減少した。
すべての飛び道具で変更があったわけではなく、体感で1/3程度の飛び道具については変更されていない。

+
変更された飛び道具一覧を見る


