レバガチャ
レバガチャ
スティックとボタン
同時入力
レバガチャの連打制限
レバガチャ最適化
拘束時間のまとめ
コメント



レバガチャ
つかみ拘束状態・埋まり状態・氷結状態など、一部の状態異常や必殺ワザによる拘束は、レバガチャを行うことで拘束時間を短縮できる。
レバガチャには「スティック入力」と「ボタン入力」の2種類が存在する。
ボタン入力によるレバガチャは、スティック入力によるレバガチャと比べ、基本的に1.8倍の効力を有する。

レバガチャ1入力で短縮できる時間は拘束の種類によって異なる。
例えば、通常のつかみ拘束状態では、 スティック1入力につき8.0F、ボタン1入力につき14.4Fだけ、拘束時間を短縮できる。
レバガチャ入力はヒットストップ中などでも受け付けられ、例えばつかみ打撃によるヒットストップ中もレバガチャ可能。

レバガチャが有効かどうかは個々の状態ごとに決定されており、有効な状態等の一覧は 拘束時間のまとめ で確認できる。
反対に、レバガチャが有効でないものの代表例としては以下のものが挙げられる。
痺れ状態 ：ゼロスーツサムスの下スマッシュ攻撃／通常必殺ワザなど
崩れ状態 ：リュウ・ケンの下必殺ワザや、カズヤの立ち途中／横必殺ワザなど
スロー状態：ウィッチタイムなど


スティックとボタン
レバガチャには、各スティックと各ボタンを使用することができる。
ただし、ボタン設定で「アピール」に設定したボタンはレバガチャに使用できない。
また、R3／L3入力（スティック押し込み）はレバガチャに使用できない。

ボタン1入力は、スティック1入力の1.8倍の効果がある。
左スティックは、上下左右の4成分でカウントされる。
左スティックを1周させると、4回分カウントされる。
Cスティック（右スティック）を倒すと、スティックを1回倒すのと同じ効果が得られる。
ただし、Cスティックをニュートラルに戻すまで、次のレバガチャ入力はカウントされない。
つまり、Cスティックを1周させても1回分しかカウントされない。
ただし、トレーニングモードのコマ送りでは、Cスティックを1周させると4回分カウントされるので注意。


同時入力
複数のボタンやスティックが一度に入力された場合には、以下のように処理される。

受け付けられるレバガチャ入力は1Fにつき1つだけであり、同時押しは1入力としてカウントされる。
スティック入力とボタン入力が同時におこなわれた場合、効力の小さいスティック入力が優先される。
なお、スティック倒しっぱなしの場合はボタンでレバガチャできる（スティック倒しっぱなしはレバガチャ入力として認識されない）。
ボタンホールド中に同じアクションが割り当てられている別のボタンを押しても、レバガチャにはカウントされない。
例1：X・Yがジャンプの場合、XボタンをホールドしながらYボタンを押しても、レバガチャとしてカウントされない。
例2：十字ボタンを全て攻撃ボタンにして上+右 → 右+下 → 下+左 → …と同時入力を繰り返しても、レバガチャ入力は最初の1回しかカウントされない。

つかみボタン
つかみボタンを押しっぱなしにすると、1Fの攻撃入力 + シールドのホールドという処理がおこなわれる。
したがって、つかみボタンをホールドしているときは、シールドボタンをホールドしているとみなされ、シールドボタンのレバガチャ入力が打ち消されてしまうので注意。
なお、シールドボタンホールド時につかみ入力した場合は攻撃入力が、攻撃ボタンホールド時につかみ入力した場合はシールド入力が認識されるため、これらによる打ち消しは起こらない。


レバガチャの連打制限
今作から、ボタンを組み合わせたレバガチャに対し、レバガチャの連打制限が導入された。
これにより、間隔が非常に短いボタン入力は、レバガチャ入力として認識されないようになった。
また、 連続ずらしの制限 とは異なり、制限中の入力は制限終了後に持ち越されるわけではなく、入力自体が完全に無視される。
なお、過去のバージョンでは「ABスマッシュ入力は連打制限を無視できる」という不具合が存在していたが、Ver.3.0.0で修正された。

最短連打周期（間隔）は、「直前に受け付けられたレバガチャ入力」と、「次のレバガチャ入力」の組み合わせによって変化する。
直前に受け付けられた
レバガチャ入力	次のレバガチャ入力	最短連打周期
スティック	スティック	制限なし
スティック	ボタン	3F
ボタン	スティック	3F
ボタン	同じコマンドのボタン	2F
ボタン	違うコマンドのボタン	3F
例1: A > Bと押す場合、Aボタンの3F以上後に押さないとBボタンはレバガチャとしてカウントされない。
例2: 1FごとにA > B > X > Rと入力した場合、1F目のAボタンと4F目のRボタンがレバガチャにカウントされる。
例3: 1FごとにA > B > Aと入力した場合、同じコマンドの連打周期は2Fであるため、1F目と3F目の両方がカウントされる。
例4: A入力の2F後にCスティックを倒すと、ボタン > スティックの連打制限に引っかかるが、ボタン > 同じコマンドのボタンの連打制限には引っかからないため、2回のボタン入力が認識される。
Cスティック入力は1Fの攻撃入力 + 最大4Fのスティックの入力扱い。


レバガチャ最適化
ボタン設定
同じコマンドの同時押しを避けるのが大原則。
同じコマンドは最短連打周期が短いが、それを活かすには1F入力を安定させる必要があるため、現実的にはあまり考えなくてよい。
A, B, X, Yは、隣り合うボタン同士を違うコマンドにしておく。
使用していないボタンがあれば、その対角線上にあるコマンドを当てる。
十字ボタンは、A, B, X, Yに含まれないボタン、もしくは数の少ないボタンを当てる。
対角線上は同じコマンドでよい。
コマンドの暴発を嫌う場合、該当するコマンドの数をなるべく減らす。
概して、シールド（空中回避防止）や必殺ワザを割り当てるボタンの数を減らすとよい。
レバガチャにおいてL, R, ZL, ZRは重要度が低い。お好みで。


↑ ボタン設定一例。

入力方法
A, B, X, Yボタンを、擦るようにずらし押しする。
とにかく速さを求めるなら十字ボタンも併用。
L, R, ZL, ZRは、A, B, X, Yが疎かにならない程度に使う。

実戦では、抜けたり投げられたりしたときのことを考慮して、 ベクトル変更を仕込んでからレバガチャを始める のがおすすめ。
スティックを倒しっぱなしにしておく分にはボタンレバガチャへの影響は無い。

また、実戦で「レバガチャを早くする」には、「レバガチャそのもののスピード」だけでなく、「レバガチャ動作に入るまでの時間」も非常に重要であることにも注意。



